La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.
Grabación de LibriBox es del dominio público.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Parte segunda.
El cocinero de La Española.
Capítulo séptimo.
Salgo para Bristol.
Pasó mucho más tiempo del que el Caballero
Trilogni
se imaginó al principio
antes de que estuviésemos listos para hacernos a
la mar, y ninguno de nuestros planes primitivos
pudo llevarse ejecución,
ni aun el de que el Doctor Lipsy
me tuviese siempre consigo.
El doctor tuvo que marchar á Londres para
buscar un médico que se hiciera cargo de
su clientela.
El Caballero se fue á Bristol, en donde
puso con todo su ardor manos á la
obra en los preparativos de la expedición,
Y en cuanto á mí, me quedé instalado
en la universidad,
á cargo de Redruf, el montero, o guardacajas,
casi en calidad de prisionero,
pero lleno de ensueños marítimos y de las
más atractivas anticipaciones
imaginarias
de islas extrañas
y aventuras novelescas.
Me deleitaba reproduciéndome
en un mapa durante horas enteras
todos los detalles que recordaba,
y sin moverme de junto al fuego en
el salón del amo de la casa, me
acercaba con la fantasía
á la ansiada isla en todas las direcciones
posibles.
Exploraba cada acre de terreno de su superficie,
subía 20 veces á la cumbre de aquel
elevado monte que llamaban Elvigía,
y desde su cima gozaba de los más
deliciosos y variados panoramas.
Algunas veces veía yo aquella isla densamente cubierta
de caníbales
con los cuales teníamos que batirnos.
Otras veces llena de bravos y salvajes animales
que nos perseguían.
Pero la verdad es que todas las lucubraciones
de mi fantasía
distaron mucho de parecerse
á nuestras extrañas y trágicas aventuras
en aquella tierra.
Así fueron discurriendo semanas y semanas,
hasta que un hermoso día llegó una carta
dirigida al Doctor Lipsy,
con esta adición,
En caso de ausencia del Doctor,
abran esta carta Tom Redruth o el joven
Hawkins.
En acatamiento de esta orden,
encontramos,
pues, ó más bien dicho encontré yo,
puesto que el guardamontes
era un hombre bastante atrasado en achaques de
escritura y lectura que no fuese en letras
de molde.
Encontré, digo,
las importantes
noticias siguientes.
Hotel del ancla,
Bristol.
Marzo de 1700.
Querido Lipci,
no sabiendo si ha regresado Vd. Á la
universidad,
o si permanece todavía en Londres,
envío esta por duplicado
a ambos lugares.
Nuestro buque
está ya comprado y arreglado con todo lo
necesario.
Ahora mismo
está zurto y listo para levar en el
primer momento
que se le necesite.
Usted no ha visto en su vida una
goleta
más esbelta
ni más gallarda y velera.
Un joven cualquiera podría maniobrarla
con la mayor facilidad.
Tiene 200 toneladas de arqueo,
y su nombre es
La Española.
La he comprado con la intervención de mi
viejo amigo Blandy, que ha probado en esta
ocasión ser un sorprendente
conocedor de la materia.
Este incomparable amigo literalmente
se ha consagrado en cuerpo y alma á
mis intereses,
y puedo decirlo,
lo mismo han hecho en Bristol todos,
en cuanto que han visto la clase de
puerto á que nos dirigimos,
es decir,
á Puerto Tesoro.
Redruth,
díjele interrumpiendo
la lectura de la carta, el Doctor Lipsy
no se pondrá muy contento con esto. Veo
que, al fin y al cabo, el Caballero
ha dejado que se le deslice su lengua.
Bueno,
¿quién tiene más derecho de hacerlo?
Murmuró el Guardacasa.
Ha puesto una botella de ron á que
el Caballero puede muy bien hablar sin esperar
el permiso del Doctor Lipsy.
Después de esto creí prudente dar de mano
á todo comentario,
y continué leyendo.
Blandy en persona
dió con La Española,
y con una habilidad que le admiro la
compró por una verdadera bicoca.
Hay aquí en Bristoll
ciertos hombres
monstruosamente
hostiles al pobre Blandy.
Parece que andan por esas calles de Dios,
pregonando que mi honrado y excelente amigo no
ha hecho más que una grosera especulación,
que la española era propiedad suya y que
todo lo que hizo fue vendérmela á un
precio absurdamente alto.
Todas esas
no son más que calumnias evidentes.
Lo cierto es que ninguno de sus autores
se atreve á negar las excelentes cualidades de
nuestra goleta.
Empero,
él,
dije,
no contaba
ni con una sola vuelta de cabo. Los
trabajadores,
ó por mejor llamarlos,
los aparejadores,
han andado verdaderamente
á paso de tortuga.
Pero esto no era sino obra de pocos
días. Lo que me preocupaba era la tripulación.
Yo quería una veintena redonda de hombres, en
caso de ser del país filibusteros,
ó bien de los aborrecidos franceses,
pero parece que lo hacía el diantre mismo.
El caso es que yo no daba ni
con la mitad de lo requerido hasta que
un verdadero golpe de fortuna
me trajo al hombre que yo necesitaba.
Un día estaba yo parado en el muelle
cuando, por mera casualidad,
entré en conversación con él. Me encontré con
que es un viejo marino que tiene una
especie de taberna en Bristol,
conocida de todos los marineros,
que ha perdido su salud en tierra y
que recibiría con mucho agrado una plaza de
cocinero á bordo, para volver al mar de
nueva cuenta.
Díjome que aquella mañana andaba por allí con
objeto de aspirar un poco las brisas al
obres del océano.
Conmovióme
profundamente
como Vd. Mismo se hubiera conmovido,
y aunque no por mera conmiseración,
le contraté sobre la marcha para cocinero de
nuestra goleta.
John Silver es un hombre y tiene una
pierna menos, lo cual es á mis ojos
una recomendación,
puesto que la ha perdido en defensa de
su patria bajo las órdenes
del inmortal Hawk.
No goza de pensión alguna, Libsi, Dígame Vd.
En qué tiempos tan abominables vivimos.
Ahora bien, amigo mío, al principio
creí no haber encontrado otra cosa que un
simple cocinero,
pero fué en realidad
toda una tripulación lo que yo descubrí.
Entre Silver y yo hemos conseguido en una
semana la más cumplida y característica tripulación
que pudiera apetecerse,
no de aspecto grato ni sonriente á la
verdad, sino sujetos
á juzgar por sus caras del más esforzado
e indomable espíritu.
Me atrevo á declarar que podríamos muy bien
derrotar á una fragata de guerra.
Silver ha llevado su escrupulosidad
hasta licenciar á unos 2 de los hombres
que yo tenía ya ajustados.
Sin gran trabajo,
me demostró en un momento oportuno
que los aludidos no eran más que unos
lampazos de agua dulce, que para nada nos
servirían y que, antes bien, nos estorbarían en
un caso de apuro.
Me siento con la más excelente salud y
en admirable disposición de ánimo, como como un
toro,
duermo como un tronco, y, sin embargo, no
me daré punto de tregua ni de reposo
hasta que no oiga y vea a mis
viejos lobos marinos
maniobrar en torno del cabrestante.
A la mar, pronto, la mar, a sacar
ese tesoro. La locura de las glorias marítimas
se han apoderado de mi cabeza.
Así, pues, Libsi, véngase volando. Si en algo
me estima usted, no pierda ni un minuto,
déje usted al jovencillo Hawkins
que vaya sin tardanza á visitar á su
madre al cargo de mi viejo Redrus, y
que ambos se vengan luego á toda prisa
para Brestol.
Juan
Trelognee.
Pos scriptum.
Se me olvidaba decirle que Blandy,
a quien dejo con el encargo de enviar
una embarcación en busca nuestra si no hemos
regresado para fines de agosto,
ha encontrado un sujeto admirable para capitán de
nuestra goleta,
un hombre muy serio y muy estirado,
lo cual deploro de paso, pero en todos
los demás conceptos
un verdadero tesoro.
Silver, por su lado, nos ha traído un
hombre muy competente para piloto. Su nombre es
Harrow.
Tengo un contramaestre,
que silba para la maniobra, que es una
gloria.
Así es que las cosas van a marchar
á bordo de la española como si hubiéramos
fletado un verdadero buque de guerra.
Se me pasaba añadir que Silver es un
hombre de sustancia.
Me consta, personalmente,
que tiene su cuenta en el banco y
que sus gastos nunca han excedido á sus
depósitos.
Deja á cargo de su establecimiento á su
esposa, y como ésta es una mulata,
podemos decirnos aquí, entre solteros,
como ambos somos, que me parece que no
sólo es la salud, sino la mujer lo
que hace que Silver quiera salir otra vez
á correr los mares.
J. T.
Post
post scriptum.
Hawkins,
puede quedarse
una noche con su madre.
J.
T.
Cualquiera se figurará sin esfuerzo
la emoción que esa carta me produjo.
Estaba medio fuera de mí, de júbilo.
Pero,
si hubo alguna vez hombre despechado sobre la
tierra,
ese era ciertamente
el pobre viejo Tom Redrus,
que no hacía ni podía hacer más que
gruñir y lamentarse.
Cualquiera de los guardamontes subordinados
suyos se habría cambiado por él con el
mayor placer.
Pero no eran esos los deseos del caballero,
y tales deseos eran como leyes entre aquellas
buenas gentes.
Nadie que no fuese el viejo Redrush se
habría tomado la libertad de murmurar siquiera
como á él le era permitido hacerlo.
A la mañana siguiente
él y yo nos pusimos en marcha, á
pie, hacia la posada del almirante Bembal,
en la cual encontré á mi madre muy
bien de cuerpo y de alma. El capitán
aquel,
que por tan largo tiempo había sido para
nosotros
causa de tanto disgusto,
había ido ya al lugar en que los
perversos
cesan de molestar.
El caballero había hecho reparar todos los estragos
á sus expensas, y tanto los salones de
la parte pública de la casa,
como la enseña de la posada,
habían sido pintados de nuevo,
habiéndose añadido algunos muebles de que antes carecíamos,
entre ellos principalmente
una muy cómoda silla de brazos para mi
madre tras del mostrador.
Al mismo tiempo le había buscado un muchachuelo
como de mi edad en calidad de aprendiz,
con el cual mi madre no necesitaba de
más servidumbre durante mi ausencia.
Al ver á este rapaz,
fué cuando comprendí por completo mi verdadera situación.
Hasta aquel momento me había fijado tan solo
en las aventuras que me esperaban,
pero no en el hogar que dejaba tras
de mí.
Así fué que allí, en la presencia de
aquel palurdo extraño
que iba a quedarse en mi lugar, al
lado de mi madre,
tuve irremediablemente
mi primer ataque de lágrimas.
Me sospecho que aquel día hice rabiar más
de lo conveniente á aquel pobre chico que,
siendo nuevo en el oficio, me ofreció 1000
oportunidades
que yo aproveché para corregirle lo que hacía
y para humillarlo cuanto pudo. Pasó la noche
y al día siguiente, después de la comida,
Redrust y yo salimos de nuevo a pie
por el camino real.
Dije adiós muy conmovido,
a mi madre, a la caleta en que
había vivido desde que nací,
a aquel viejo y querido almirante Benbow que,
sin embargo,
me parecía menos querido,
desde el instante en que ya lo había
tocado la mano profana del pintor.
Una de las últimas cosas en que pensé
fue en el capitán, que tan frecuentemente
salía a vagar a lo largo de la
playa,
con su sombrero volándole sobre la espalda,
con su gran cuchilla
colgada bajo la blusa y su enorme anteojo
de larga vista bajo el brazo.
Un instante después ya habíamos volteado tras el
ángulo de las rocas, y mi hogar y
sus contornos
habían desaparecido.
La tartana del correo nos recogió,
al oscurecer,
en el Royal George hacia el Brezal.
Se me incrustó en el coche aquel entre
un viejo gordo y mi amigo Redrush,
y a pesar del desapacible movimiento y del
aire frío de la noche, debo haber cabeceado
bonitamente desde un principio,
y en seguida entregándome a un sueño de
Lirón lo mismo de subida que de bajada
y estación tras estación, porque, cuando concluí por
despertar,
lo hice gracias a una insinuación poco amable
que sentí por el costado.
Abrí entonces los ojos y me encontré con
que nos acabábamos de detener frente a un
grande edificio en la calle de una ciudad,
y que era ya perfectamente de día, desde
hacía mucho tiempo.
¿En dónde estamos?
Pregunté.
En Bristol,
dijo Tom.
Bájate ya.
El señor Trilogni
había sentado sus reales en una posada cerca
de los muelles,
para vigilar por sí mismo los trabajos en
la goleta.
Para ella teníamos que enderezar nuestro rumbo inmediatamente,
y con gran contentamiento
mío,
nuestro camino iba á lo largo de todos
los muelles, y por consiguiente
al lado de una verdadera multitud de barcos
de todos los tamaños,
de todas nacionalidades
y de todos los aparejos
imaginables.
En 1 los marineros cantaban alegremente
mientras trabajaba.
En otro se veían hombres suspensos allá muy
arriba sobre mi cabeza,
asidos solamente de cuerdas que no parecían más
gruesas que las hebras de una telaraña.
Aunque toda mi vida la había yo pasado
en la playa, me parecía que hasta entonces
era cuando conocía el mar verdaderamente.
El olor penetrante del alquitrán y la sal
eran para mí una novedad.
Veía las más extrañas y maravillosas cabezas
que jamás han cruzado sobre el océano.
Veía además
muchos viejos marinos con arrancadas en las orejas
y con sus patillas
rizadas en bucles,
y los más ostentando
sus embreadas coletas sobre la espalda, y marchando
todos ellos con ese paso cimbrador
propio de los marineros.
Puede creérseme
que si hubiera visto otros tantos reyes ó
arzobispos juntos,
no me hubiera deleitado más de lo que
lo estaba en aquellos momentos.
Y yo,
yo mismo iba también á hacerme á la
mar, iba á penetrar á una goleta con
su contramaestre
mandando la maniobra con su silbato,
con sus marinos de trenza,
cantando al compás de las ondas,
y todos navegándose en pos de una isla
desconocida
en busca de tesoros enterrados.
Todavía iba yo gozando con este ensueño delicioso,
cuando de repente nos detuvimos
frente á una gran posada y nos encontramos
con el Caballero Triloumi,
ya muy vestido y aderezado como un oficial
de a bordo, con un traje de grueso
paño azul saliendo á la sazón á la
puerta de la posada con una expresión sonriente
en todo su semblante,
y con una perfecta imitación del andar contoneado
de un marinero.
Vamos,
ya están aquí Vds.
Dijo.
El Doctor ha llegado anoche de Londres.
Bravísimo,
la compañía de nuestro buque está completa.
Oh, señor,
exclamé yo. ¿Y cuándo zarpamos?
¿Zarpar?
Me contestó.
Mañana,
sin falta.
Fin del capítulo séptimo.